title: 因为好高骛远所以半途而废
date: 2014-10-02
tags:
---

昨晚跟一位已经奋斗在工作岗位的朋友聊天，他总是一再表示羡慕还处在学生时代的我，我却恨不得挖出一颗赤诚的红心告诉他，我每天被看不完的书和写不完的论文压的喝口水都要喘半天，我才羡慕每天为生活奋斗而领着薪水的他。

后来他说，我给你讲个笑话，我从小都以为全国只有清华和北大两所学校，小学升初中的时候，我一直纠结要去上清华还是去上北大，直到初中开学那天我妈带我去城西的一所学校报道，我才知道原来中国是有三所学校的。

我听完笑的简直不能理喻，问他，然后呢？

他说，后来越上学越发现，原来全国有300所学校都不止，我想那总有适合我的学校吧，我还纠结什么上清华还是上北大，然后高考完就报了一个不是很有名的学校，也将就算是成了半个人才，找了一个还算能养家糊口的工作，只是突然觉得，在我的人生中原来清华和北大也曾经离我那么近。

我说，这是讲笑话嘛？这分明是一个悲伤的故事好嘛。

很多人开始总怀抱着很美好很有抱负的志向，后来在现实的打磨中，你不停的划下一条又一条后退的底线，你开始妥协了，甚至开始怀疑自己是否还有实现这个抱负的能力，你不停地问自己，我是不是选择了一条错误的道路？我是不是永远都不会达到所期待的水平？是不是这个选择并不适合我？我是不是该放弃这个目标换一个目标继续努力？

然后，你终于放弃了这个曾经怀抱满腔热血大声呐喊出要在某个领域出人头地的目的地，你开始觉得曲线救国好像也有一点道理，于是从事着另一个相近的行业，但是时间一长，开始觉得我的才华怎么能埋没在这种不起眼的小地方，你觉得不能委屈自己，接着又开始了跳槽之路。

槽跳的多了，踏板也收藏了不少，在一个静谧的深夜，你躺在床上开始思考自己这一路走来的所有经历，你发现自己好像依然平凡无奇，在无数次的低头和碰壁后，最终无可奈何的给自己下了一个结论：大概，这就是我的人生了吧。

坚持不懈总是举步维艰的，半途而废总是轻而易举的。

我曾经有段时间特别迷恋世界史，想象着自己张口就能侃侃而谈各国历史的样子，于是一口气买下了各国的通史和一些著名的史学书籍，结果放到现在都没看完当年买的一半的书。也曾经在浏览微博和各大网站的时候，看到实用的技术贴都随手MARK或者收藏一下，但其实真正认真去阅读其中内容的文章却少之又少，更别说照着帖子去做这些事情。也妄想每天抽时间去健身房锻炼身体，万一不小心练出个马甲线也好拿去朋友圈炫耀一番，但其实一休息下来连下楼去小花园散个步都懒得去。每次交作业前总是急急忙忙的用不同的材料拼拼凑凑，连老师都说，别以为我不知道你们的作业是怎么写出来的。

我们总是太执着于最后的结果，太沉迷于自己头戴皇冠手捧奖杯的样子，你总是看向太远的远方，于是忘记了我们还要经历一些艰难的过程，以至于我们多碰一些壁，就开始低头妥协，放弃了自己。

梦想是要有的，但是通向梦想的阶梯也是要修建的。

大学毕业后我的很多同学壮志豪言要去北上广打拼，说是要挥洒自己的汗水，再苦再累都要在大城市立足。两年的时间不到，这些曾经扬言要立足的同学有三分之一还在拼搏，三分之一的同学在考虑这么打拼下去会不会看到希望，而剩下的三分之一已经重回家乡。我曾经问他们为什么要放弃或者是什么事情让他们想要放弃。回答是：“房价太高一辈子也买不起”“住在很远的地下室天不亮就要去上班，每天除了累还是觉得累”“老板天天加班，给着我几千的薪水却操着几万的心”“消费太高，花的比赚的还快”。

那么，我很想问，当时说出壮志豪言的一刹那，难道就没有思考过这些很实在很实际的问题么？我们为了实现共产主义，都首先设立了一个最低和最高目标，那么仅凭着一个冲动的梦想去打拼，面包连爱情都能打败，为何打不败梦想呢？

追求所热爱的远方是应该的，想要去做人上之人也是没有错的，但是千里之行，首先要始于足下。

你要看清这一旅途中的目的地在哪里，这一旅途中会遇到怎样的坎坷，要知道在哪里加速，在哪里转弯，然后放置好一个又一个路标和指示牌，引导你通过每一个崎岖和挫折，这样才能在通过隧道的时候不至于找不到出口的方向，而在平坦的路面上更加坚定自己的判断。没有人能只看着地图就到达自己的终点，你总需要那些放置在旁边的路标来指正你是否偏离了方向，就像你在追求心之向往的道路上，也要给自己树立不同的目标来实现梦想。

其实，好高骛远也并非一无是处，既然是梦想，那么至少给自己创造了一个美好的梦，而想不想实现就要看你能不能坚持不懈了吧，不过我一直认为，能脚踏实地，至少梦想也会指日可待的。


转自：http://www.jianshu.com/p/3b59dcb7ab5f?utm_campaign=newsletter&utm_medium=note-1528140&utm_source=weekly-48