date: 2015-10-29 11：20：00
title: 跳过视频广告好爽，殊不知被狠狠地「算计」了
tags: ad
category: ads
---

YouTube 视频的广告为什么可以跳过？对广告商的负面影响大吗？
 
许多人都从用户角度讲，Youtube 的这种方式用户体验多么多么好，作为相关从业人员，我觉得你们真是太看得起资本家了。Google 请了这么多这么贵的码农来开发这种产品，广告主愿意用这种方式投放广告，一定都是真心为了钱的……

就从这句话开始说吧。

如果不是一看就特有趣的广告，我都会选择跳过……这无疑是广告商最不愿看到的情景吧。美国的广告行业有一句著名的话是「我在广告上的投资有一半是被浪费了的，但是问题是我不知道是哪一半。」

所以才有了广告测量这个子行业。

从互联网视频这个分支来讲，一般的广告效果追踪主要靠网站播放器的 impression callback。简单说来就是说你在看视频广告的时候，播放器会不断向服务器端汇报你的观看进展的。同时视频网站也是依照这个数据找广告主收钱的，也就是著名的 CPM（千次观看成本）模型。 

问题在于：播放器实际上只能汇报「播放进展」，而不是「观看进展」。

这也是为什么在视频广告行业还有所谓的「First in Pod」的概念的原因，因为广告商也不傻，他们也知道一场足球比赛，中场休息放广告的时候，你们一定去上厕所开啤酒叫烤串儿去了。所以只有进广告后第一个广告可能被更多人看到，因此这种广告往往比中间的卖得要贵得多。

因此 Youtube 的这种可以跳过的广告（ 正式名字叫做 TrueView），其实不是给你一个跳过广告的机会，而是让他们获得一个与你互动的机会。如果说真的是为了用户体验，那么他们就应该在广告的第一秒就直接允许你跳过广告。

因为你知道 5 秒之后就能马上进入视频，所以这 5 秒你一定会盯着屏幕，甚至把鼠标预先挪到那个倒数框里。 

这算是 TrueView 的第一个优点：精准测量，保证你真的在看。

至于能不能吸引你继续看下去，那就是广告制作公司的本事了。

而你说你跳过广告是广告商不愿意看到的事情，其实真不是，广告商乐坏了，因为他们不用付钱向一个对他们的产品不感兴趣的人推销了。这就好比著名的浏览器插件 AdBlock Plus， 广告商对它几乎都是持欢迎态度的，因为会用这个插件的用户，往往都是获取难度较高的客户，你把它们的广告屏蔽了，他们也省得为一个无谓的展示付钱。而且相反，因为给予了观看者跳过的权利，如果这条广告最后居然播完了，那么很大可能是你是对这个广告的内容感兴趣的，换句话说，是广告主的潜在客户。 

所以这是 TrueView 的第二个优点：精准投放。

最后，我们才说到用户体验，如果说良好的用户体验实际上是 TrueView 的副产物的话，那么这个副产物也不是完全没有价值的，因为广告的性质其实大体可以分两类：

一类是 Selling，例如网上小视频里弹出一个广告说，现在来买大众汽车，分期免利息，还有折扣，blabla

一类是 Branding，就好比几年前超级碗决赛上大众汽车做的无厘头的星战系列宣传片，不卖产品，就告诉你我高大上买得起超级碗的广告

越是大公司大品牌，可能在 Branding 上花的钱就越多，但同时他们对于广告投放的体验要求也就更高，因为这个广告创意要传递给你的一定是关于他们品牌的正面印象，所以说这种广告往往是大手笔的投入，例如宝马找 Clive Owen 拍的一系列小电影。这种情况下，如果你的网站用户体验非常差，那么在你这里投放只能是浪费广告商的创意花费了。

因此，TrueView 的第三个优点是：保证了良好的用户体验，因而可以吸引更大的客户来进行投放。

因为有了上述三个优点，以及对大客户友好的特性，TrueView 的广告本身就具有了对于Youtube 盈利来说特别有利的特质：

- CPM 高， 能吸引更有钱的金主，适应更多不同的广告需求
- 广告创意自由度更大， 其中第三点我是见过实例的，曾经我看过一个长达十分钟的 TrueView 广告，本身就是一个小电影，因为制作的精良，我不但看完了，而且还特地去搜索单独播放的地址。如果不是 TrueView，一个十分钟的广告简直是不可接受的。

综上所述，我觉得 TrueView 是一个非常精妙的设计。基本上在「广告是视频网站盈利的根基」这一前提下，倚靠提供精准的投放和良好的体验，做到了广告主、网站和用户的三赢。 

当然，我认为 Youtube 依托 Google，对于互联网用户的兴趣爱好甚至年龄性别特征都有非常多的了解， 因而能够智能地选取广告内容，一定程度上保证 TrueView 观看率的，才有信心敢推出这类型的产品。

那说回来，为什么国内视频网站为什么不能也这样做？我猜是可以。但是：

- 国内用户被盗版滋养了那么多年，对于免费产品 + 第三方补偿的接受能力比较弱
- 国内的视频网站在用户追踪和人群分析上做得不够成熟，不能够保证投放出去的广告一定是用户感兴趣的

最终导致使用类似的模式不能保证收益，倒不如用垃圾广告直接强奸用户广种薄收了……